---
layout: post
title:  "Gap Year 및 쏘카 이직 이야기"
subtitle:   "Gap Year 및 쏘카 이직 이야기"
categories: diary
tags: diary
comments: true
---

- 이 글은 Gap Year 동안 있었던 일에 대해 작성한 글입니다. 더불어 이직과 관련된 내용도 포함되어 있습니다
	- 데이터야놀자 2018 이그나이트에서 발표한 내용 기반으로 작성되었습니다(발표보다 이 글이 더 자세해요!) 
- 작성하고 보니 글이 너무 많지만 어려운 수식은 없으니 천천히 읽어보셔도 좋을 것 같아요 :)
- 이 글은 웹 환경에서 최적화되어 있습니다!

## 목차
- [01 : 나는 누구인가?](#01-나는-누구인가)
	- [퇴사](#퇴사)
	- [자아 성찰](#자아-성찰)
- [02 : Gap Year 이야기](#02-gap-year-이야기)
	- [일기](#일기)
	- [공부](#공부)
	- [상담](#상담)
	- [회사 탐방](#회사-탐방)
	- [중간 점검](#중간-점검)
	- [이직 시점](#이직-시점)
- [03 : 쏘카](#03-쏘카)
	- [어때요?](#어때요)
- [정리 및 맺음말](#정리-및-맺음말)

## 01. 나는 누구인가
---

### 퇴사
<img src="https://thumbs.gfycat.com/MenacingBonyHoatzin-size_restricted.gif">

- 잘 다니던 회사를 2018년 4월에 퇴사했습니다
- 보통 이직할 회사에 합격한 후, 퇴사를 진행하는 분들이 많지만 저는  다음 회사에 대한 고민 없이 과감히 퇴사했습니다
	- 이런 생각을 한 이유는
		- 1) 자신에 대해 생각할 시간이 필요해서
		- 2) 개인 공부할 시간을 확보하기 위해서
		- 3) 취업은 언젠가 다시 할 수 있단 긍정적 마인드
- 자신이 나아갈 방향을 설정하는 시간인 Gap Year를 계획적으로 보내기로 다짐했습니다
	- 특히 **앞으로 어떻게 커리어를 쌓을 것인가?**에 대해 계속 고민했습니다

	
### 자아 성찰	
<img src="https://www.dropbox.com/s/w0xytz6ljfxjbnj/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202018-10-24%2021.37.19.png?raw=1" width="600" height="400">

---

- 위 이미지는 퇴사하고 처음 자아 성찰을 하며 작성한 글입니다
- 저에 대해 간단히 말씀드리면 레트리카라는 스타트업에서 데이터 분석가로 1년 2개월간 근무했습니다
	- 데이터 분석가였지만 데이터 엔지니어의 부재로 데이터 엔지니어링 업무까지 같이 진행했습니다 
	- 사수가 없었지만 부족한 부분은 페이스북에서 경력이 있는 분들을 직접 찾아뵙고 의견을 들어가며 채웠습니다   
	- 진행한 일들은 파이프라인 생성 및 관리, 대시보드 구축, 데이터 이벤트 설계, 데이터 QA, 데이터 분석, 머신러닝 등 폭 넓고 다양하게 일할 수 있었습니다
	- 더 궁금하시면 [[바닥부터 시작하는 데이터 인프라](https://www.slideshare.net/zzsza/little-big-data-1)] 발표 자료 참고
- 데이터와 관련된 다양한 직군을 경험한 결과, 제 성향이 어디에 근접한지 알 수 있었습니다
	- 저는 나와있는 이론을 구현해 실용적으로 제품에 녹이는 일을 좋아했습니다. 그 과정에서 데이터 엔지니어링, 머신러닝을 모두 즐겼습니다. 중요한 것은 해결해야 하는 문제라고 생각합니다 :) 
	- 따라서 앞으론 머신러닝 엔지니어로 커리어를 계속 나아가려고 합니다
- 머신러닝 엔지니어를 하기 위해 제가 부족한 부분을 생각했습니다
	- 머신러닝 "엔지니어"이기 때문에 컴퓨터 공학적인 부분은 당연히 알면 좋다고 생각했습니다
	- 컴퓨터 사이언스 전반(OS, 데이터 구조, 알고리즘, 네트워크 등)을 공부하기로 다짐했습니다
	- 또한 데이터 엔지니어링(카프카, 스파크) 및 딥러닝(Tensorflow, Computer Vision) 공부도 꾸준히 하기로 다짐했습니다
	- (위 내용은 제 개인적인 생각이라 사람마다 다르게 생각할 수 있습니다)
- 어떤 회사를 갈 것인가도 계속 생각했습니다
	- 과연 어떤 회사가 나와 맞는 회사일까?
	- 스타트업과 대기업
	- B2B 기업과 B2C 기업
	- 등등에 대해 고민했습니다 
- 나는 왜 일을 하는가?
	- 일을 하는 이유에 대해 구체적으로 생각해보지 않았지만, 조금 생각해봤습니다
	- 경영학을 전공하고 광고(미디어 플래닝), 디자인, 공기업, 창업 등 다양한 업무를 진행하며 **진짜 하고 싶은** 일을 찾으려 했습니다
	- 하고 싶은 일을 찾고 고민하니 해당 업계에서 정말 열심히 성장하고 싶었습니다!!!!!! 제가 일하는 이유는 성장입니다!!


## 02. Gap Year 이야기
---

### 일기
<img src="https://www.dropbox.com/s/g1lcp9j14990y76/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202018-10-24%2022.38.48.png?raw=1" width="700" height="700">

---

- 자아 성찰을 하고, 거의 매일 짧은 일기를 작성했습니다
	- 같은 시기에 Gap Year를 보내는 **딥러닝을 공부하는 청년백수 모임**에 활동한 것이 짧은 일기를 작성할 때 도움이 되었습니다
- 일기의 형태보다 Daily To Do List 형태로 작성했습니다
	- 물론 가끔은 길게 일기를 작성한 날도 있습니다!
- 저는 첫 회사부터 꾸준히 이렇게 일기를 작성하고 있습니다! 초반엔 업무 도메인에 대해 작성하고, 그 이후엔 오늘은 무엇을 공부했고 이런걸 찾았다 등등을 작성합니다
	- 오랜 시간이 지난 후, 다시 보면 생각보다 내가 많은 것들을 공부했구나! 느낄 수 있습니다 :) 
	- 회사 적응하는 과정이나 고민들도 작성해서 재밌습니다(일기는 항상 다시 보면 재밌..)
- 일기 형태로 작성하지 않아도, 메모장에 꾸준히 작성하길 추천드리고 싶습니다. 저는 Jupyter Notebook에서 마크다운으로 슝슝 작성합니다


### 공부
- 퇴사하고 공부한 것들 중 기억나는 것만 작성하면
	- 네이버 AI 해커톤 결선 최종 9등 : [블로그 후기](https://zzsza.github.io/etc/2018/04/27/naver-ai-hackathon-review/)
	- CS231n : [블로그](https://zzsza.github.io/tag/data-cs231/)
	- Python 코딩 : [Github](https://github.com/zzsza/TIL/tree/master/python)
	- Scala : [Github](https://github.com/zzsza/TIL/tree/master/scala)
	- 데이터 엔지니어링(주로 스파크) : [블로그](https://zzsza.github.io/tag/data-engineering/)
	- OS : [블로그](https://zzsza.github.io/tag/development-os/)
	- 네트워크 : 하루 3분 네트워크 교실
	- 알고리즘 : 헬로 코딩 알고리즘, [Github](https://github.com/zzsza/Algorithm-Training)
	- 코딩인터뷰 완전 분석
	- Linux 쉘 스크립트 다시 공부 : [블로그](https://zzsza.github.io/tag/development-linux/)
	- Coursera Kaggle 강의 : [블로그](https://zzsza.github.io/tag/data-kaggle/)
	- 마이크로 소프트웨어 잡지 구독
		- <img src="https://www.dropbox.com/s/b0zs0cjjlou0sdh/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202018-10-25%2009.33.28.jpg?raw=1" width="600" height="400">
		- 전반적인 개발 지식이 부족한 제게 이 잡지는 정말 유익했어요!(다양한 주제를 다룸)
	- 좋은 블로그 글 구독
		- <img src="https://www.dropbox.com/s/6pwk125gsnmoe9e/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202018-10-25%2009.36.46.png?raw=1" width="600" height="400">
		- 개인 용도의 슬랙을 생성해, 좋은 블로그 글을 RSS 구독하고 있습니다
		- 또한 인터넷에서 접할 수 있는 좋은 글들은 별도의 채널(Ex:딥러닝-자료)에 보관하고 있습니다
- 여기서 핵심은 제가 무엇이 공부했다가 아니라 블로그 또는 Github에 **메모**를 한 것이에요! 
	- 사람은 언제나 망각의 동물이기 때문에 1년 후의 저를 위해 글을 작성합니다
	- 개발자 글쓰기 모임인 "글또"를 진행했기 때문에 더 꾸준히 글을 작성할 수 있었습니다
- 공부도 했지만 운동을 너무 안하는 것 같아서 PT 30회도 했습니다!!! 또한 가족과의 시간을 많이 보냈어요

### 상담
<img src="https://www.dropbox.com/s/xu2dvctngzkt042/2018-10-25%2000.28.29-side.png?raw=1" width="500" height="400">

- 경영학 전공, 학부 졸업, 패스트캠퍼스 스쿨 수료 
	- 제가 가진 이력이 특이해서 많은 분들이 상담 요청을 하는 것 같습니다(인스타그램, 이메일, 페이스북 등을 통해)
	- 그리고 대학교 취업특강, OKKY 발표 등에서 연락처를 알려드렸는데, 그 경로로도 종종 들어오고 있습니다
	- 과거에 저도 방황했던 기억이 있기 때문에 최대한 답변을 드리고 있습니다(팩트 폭력을 많이 하기도 하지만;;;)
- 대부분 문의하시는 내용이 큰 맥락에서 겹쳐서 자주 묻는 질문에 대해 글을 작성했습니다 
	- [I-want-to-study-Data-Science](https://github.com/Team-Neighborhood/I-want-to-study-Data-Science/wiki)
	- 최신 정보도 계속 업데이트하고, 부족한 부분도 보완할 예정이에요!
- 여전히 도움이 필요하신 분들에게 도움을 드리고 싶습니다. 물리적 제약으로 오프라인 모임은 피하고 있지만 궁금하신 내용이 있으면 메신져로 언제든 연락주세요-!
	- 단, 질문할 때 추상적인 질문(ex : 데이터 분야 어떻게 공부해요?)은 피해주세요. 위에 제가 작성한 문서를 먼저 보신 후, 구체적인 이야기를 해주셔야 좋은 답변을 드릴 수 있습니다
	- 그리고 질문하시는 분의 데이터를 최대한 많이 작성해주시면(=맥락을 이해할 수 있도록) 더욱 좋습니다 


### 회사 탐방
- 퇴사하고 시간적 여유가 많아 다양한 회사에 방문했습니다
	- IT 대기업, 통신사 대기업, 게임 회사, 스타트업 등 15곳 이상에 다녀왔습니다
- **"어떤 회사가 나랑 잘 맞을까?"**에 대해 알고 싶었기 때문에 회사 탐방을 했습니다
	- 구직자 입장에서도 충분히 회사에 대해 인지하고 입사해야 입사 후 괴리감이 덜할 수 있다고 생각합니다
	- 업계의 이슈도 알 수 있었고, 여전히 데이터 업계엔 (좋은) 인력이 부족하다고 느꼈습니다
- 페이스북 메신저로 대표님 또는 데이터 관련 담당자분에게 연락드려 회사에 방문했습니다
	- 이 때 그냥 놀러가는 것이 아닌, 회사에 대한 고민을 꼭 하고 가면 좋겠어요
	- 회사의 제품은 무엇인지, 최근엔 어떤 이슈가 있는지, 특정한 앱에 대한 생각 등
		- 이런 의견을 나누는 것은 면접 질문에 대비할 수도 있고, 대화하신 분에게 좋은 인상을 남길 수 있습니다
- 주로 파악한 것
	- 회사가 무엇을 하려고 하는가?
	- 회사의 구성원은? 팀이 존재하는가?
	- 회사의 비전은?
	- 회사 구성원들의 표정은?
- 회사에 다녀온 후 바로 느낌에 대해 작성해주세요
	- 저는 회사 선택할 때 이 내용을 많이 봤어요!(면접 날에도 작성했어요)

### 중간 점검
<img src="https://www.dropbox.com/s/z5mgg5xqi74dvoz/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202018-10-24%2023.56.36.png?raw=1" width="650" height="600">

- 퇴사하고 6주가 지난 시점에 중간 점검을 진행했습니다
	- 중요한 것은 **솔직한** 중간 점검입니다!
	- 저는 솔직하게 제가 욕심쟁이인 것과 프로젝트보다 공부를 더 즐긴다는 것을 인정했습니다. 인정하고 그에 맞는 계획을 다시 세우면 됩니다!
	- 마치 Global Optima를 찾아가는 과정처럼!


### 이직 시점
<img src="https://www.dropbox.com/s/kiytn31kh9sqvfg/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202018-10-25%2000.14.36.png?raw=1" width="600" height="180">

- 평소에 회사 탐방을 꾸준히 했기 때문에 많은 회사에 대해 인지하고 있었습니다
- 회사에 대해 많은 정보가 있는 것도 중요하지만 더 중요한 것은 **회사 선정시 고려할 우선 순위**입니다
	- 신념이라고도 말할 수 있습니다
- 사람마다 가치관이 다르기 때문에 많은 고민을 해보시면 좋을 것 같습니다
	- 저는 아직 한참 갈 길이 먼 주니어라고 생각해서, 이번엔 팀이 있는 환경에서 일하고 싶은 생각이 있었습니다
	- 또한 데이터쟁이니까 데이터도 재미있는지(=그 도메인에 내가 관심이 있는지)도 꼭 체크했습니다
- 신념과 정보를 토대로 총 9개의 회사에 지원했고, 최종적으로 4곳의 합격에 오퍼 레터를 받았습니다
- 그리고 많은 고민 끝에 쏘카에 입사하기로 결정했습니다


## 03. 쏘카
---

<img src="https://www.dropbox.com/s/vm23ybf9weejiqx/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202018-10-25%2001.33.28.png?raw=1" width="450" height="600">

- 선택한 이유
	- VCNC를 인수하고 팀 빌딩을 단단하게 하고 있는 중
	- 많은 사람들이 데이터의 중요성을 강조하고 이해하고 있음
	- 저는 운전을 싫어해서 자율주행이 빨리 대중화되길 바라고 있는데, 그걸 국내에서 실현할 회사 중 하나가 쏘카라고 생각합니다

### 어때요?
- 입사하고 1달이 지났습니다. 요즘 만나는 분들에게 많이 받는 질문은 "쏘카 어때요? 성윤님은 행복하세요?"입니다
	- 제 답변은 **"엄청 재미있고, 좋아요. 행복해요!"**
	- 팀원들의 실력이 모두 좋고, 구성원 전체가 빠른 성장을 지향하고 있습니다! (팀원은 총 14명)
	- 풀어야 하는 문제들이 대부분 엄청 재미있고 도전적입니다!
	- 데이터 문화가 좋습니다. 쿼리를 작성할 수 있는 분들이 저희 그룹 말고도 많습니다
	- 젊고 빠르게 일하고 있습니다! 
	- 새로운 서비스(타다)가 호평을 받고 있어 사내 분위기도 상승-!

- 아래부턴 1달간 찍은 소소한 사진입니다
	
<img src="https://www.dropbox.com/s/c3we7w30qre8qfq/2018-09-17%2015.03.55.jpg?raw=1" widht="500" height="500">

- 뚝섬역에 위치한 쏘카 사무실 문 앞! 파랑파랑해서 좋아요
	
<img src="https://www.dropbox.com/s/zcniqktg4wkgbhy/2018-09-20%2013.40.08.jpg?raw=1" width="600" height="400">

- 입사하고 받은 웰컴 키트!
	- 간단한 다과와 캡슐 커피, 필기구 등이 있습니다!
	
<img src="https://www.dropbox.com/s/6wymoralkuz0kk5/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202018-10-25%2001.03.38.png?raw=1" width="600" height="400">

- 저희 그룹장이신 김상우님의 데이터야놀자 발표 자료입니다
	- 더 궁금하시면 [링크](https://speakerdeck.com/swkimme/ssokaeseo-meosinreoning-injaereul-caeyonghaneun-iyu-feat-tada) 참고
	- 저희가 요즘 풀고있는 문제
		- Zone 운영
		- Dynamic Pricing
		- 타다
	- 다양한 Task들을 진행하고 있습니다!
	- 그 이외에도 다양한 문제가 많습니다 :)
	
<img src="https://www.dropbox.com/s/fg5ozhvttifi6sb/2018-10-24%2011.16.03.jpg?raw=1" width="500" height="500">

- 아파치 커미터이신 이동진님 발표
	- [Kafka Streams vs Spark Structured Streaming](https://speakerdeck.com/dongjin/kafka-streams-vs-spark-structured-streaming-extended)
	- 이런 고퀄의 세미나를 회사에서 들을 수 있어서 정말 영광이었어요!

<img src="https://www.dropbox.com/s/r7okisawn92jm2q/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202018-10-25%2001.16.26.png?raw=1" width="600" height="400">	

- 회사의 복지!
	- 쏘카 이용할 때 할인을 받을 수 있습니다! 
	- 사내 모임
		- 저는 다음 주에 처음 참여하는데, 맛있는 것을 먹거나 특별한 활동을 다른 팀분들과 함께하는 모임!
		- 활동비가 월마다 지원되서 꾸준히 참여하면 재미있을 것 같아요!
	- 휴가
		- 3년 리프레시 휴가 제도를 보면 실용성이 있는가? 싶었는데 제 맞은편 자리에 계신 분이 떠나셨습니다!_!
	- 그 외에도 건강, 교육, 전월세자금 대출 지원 등 있습니다


## 정리 및 맺음말
<img src="https://www.dropbox.com/s/emf4vatf3mc4h71/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202018-10-25%2001.27.39.png?raw=1">

- 자신에 대해 생각해보고 부족한 점을 보완해보세요
- 회사에 대한 고민도 함께 하고, 가능하다면 회사 방문도 추천드려요
- 솔직한 중간 점검을 통해 궁극적인 방향으로 나아가기!
- 여러분은 충분히 멋진 사람이니 조급해하지 말고 여유를 가지며 하시면 좋을 것 같습니다 :)
- 아직도 부족한 저는 더 더 더! 노력하러 가보겠습니다!

## ★ 인재 모십니다 ★
- 현재 쏘카에서 풀고 있는 문제
	- Zone Management
		- 현재 : 데이터 기반(차량당 매출, 수요 데이터 등)을 기반으로 차량을 재분배
		- 미래 : 머신러닝을 통해 존 관리 어시스트!  
	- Pricing
		- 미래 : 수익성을 유지하면서 체감 가격을 떨어트리는 Dynamic Pricing!
	- 타다
		- 미래 : 차량 수요를 예측해 적재적소에 타다 차량을 재배치
	- 궁금하시면... 회사로..!  
- 쏘카에서 데이터 분석가, 데이터 사이언티스트, 데이터 엔지니어, 머신러닝 전문가 상시 모집하고 있습니다
	- 데이터 분석가 Wanted 공고 : [링크](https://www.wanted.co.kr/wd/1177?referer_id=6529) 
- 지원할 생각이 있으신 분은 제게 연락을...! [kyle@socar.kr](kyle@socar.kr)
	
	
	
	
	